---
title: 斑斓之镇L5笔记
date: 2025-04-05 19:26:05
categories: 绘画
tags: [绘画, 色彩]
---
# 知识点
<ul>
    <li><strong>本周目标：认识塑造面</strong>
        <ul>
            <li>【塑造】：描绘立体感的过程就叫做【塑造】
                <ul>
                    <li>亮中暗和暗中暗就是塑造面的一种</li>
                    <li>“亮中亮”实际上就是“高光”，“暗中暗”实际上是“反光”</li>
                    <li>塑造的过程不要破坏大的素描关系，添加的塑造面要跟原本的面明度接近，明暗一定要拉开，否则就会有所谓的素描很“脏”的感觉</li>
                    <li>暗中暗是在阴影里面找结构，而不是用亮部的原理去推算暗部，所以不要到处画投影。可以多参考，一般是通过反光、小结构、虚实关系什么的来刻画，并不会到处画投影</li>
                </ul>
            </li>
            <li>名词辨析
                <ul>
                    <li>【调子】：指画面中黑白明度的层次变化，是一种平滑、连续的过渡过程。</li>
                    <li>【色阶】：指明度的分级变化，是一种不连续、分段的变化方式。</li>
                </ul>
            </li>
        </ul>
    </li>
    <li><strong>练习原因</strong>
        <ul>
            <li>增加【立体感】</li>
            <li>区别【层次关系】</li>
        </ul>
    </li>
    <li>
        <strong>塑造的原理与技巧</strong><br>
        <strong>原理：</strong>塑造的关键在于<strong>光照角度</strong>的处理。其本质目的是为了区分结构和层次关系，因此我们无所谓哪一部分更亮，但我们必须保证所有部分统一。<br>
        如果别人质疑为何亮面不是靠近交界线的部分更暗时，可以用“反光板”的概念来忽悠他。<br><br>
        <strong>技巧（详见色彩正课）：</strong>
        <ol>
            <li>可以<strong>主观添加塑造面</strong>，以增强结构的区分度。</li>
            <li><strong>层叠法：</strong>在处理堆叠的多个物体时，可以只处理上层的尖端部分，不考虑光源，这样很容易区分层次关系。</li>
            <li><strong>夹高光：</strong>使用19号笔刷绘画时，可以把高光部分留出来，自然能表现出物体的形状。</li>
        </ol>
    </li>
    <li><strong>练习方法</strong>
        <ul>
            <li>白模练习：分辨二分与塑造面为主，同样分区域正片叠底画即可</li>
            <li><strong>色彩临摹步骤再次更新</strong>
                <ul>
                    <li><strong>塑造面：</strong>新建正片叠底图层，饱和度5左右，明度大概90~95，先画形状，有需要再调色，可以用19号笔来做过渡。可以用Ctrl选区选出图层并在固有色上选区，在上面做塑造就不会涂出去了，也可以最后选区再删</li>
                    <li><strong>图层顺序：</strong>顺序依次是高光、二分、亮中暗、暗中暗。</li>
                </ul>
            </li>
        </ul>
    </li>
    <li><strong>藏色技巧</strong>
        <ol>
            <li>微弱的藏色：
                <ol>
                    <li>保持素描关系：颜色本身也有素描变化，饱和度越高，越深，明度越低，越深。可以用L值（拾色器下按Ctrl+Shift+Y去除颜色叠加，再点L值），也可以用饱和度图层校准</li>
                    <li>颜色搭配要正确：亮面偏暖暗面偏冷</li>
                    <li>形状要正确</li>
                    <li>一般选用带压感或材质的笔刷少量多次地将新的颜色混入旧颜色中，边缘可以用中间色来过渡，也可以用【外发光】图层</li>
                </ol>
            </li>
            <li>提神的藏色：多用于明暗交界线部分，一般是吸亮面颜色拉高饱和度</li>
        </ol>
    </li>
</ul>
