---
title: 破晓之秋抓型总结
date: 2025-03-20 23:39:18
categories: 绘画
tags: [绘画, 抓型]
---
嫖的破晓之秋第零期，不得不说不仅素材质量高，而且讲的课也让我学到了不少，至少现在我抓型基本上算是熟练了。

首先是自己的经验：

- 打框：我习惯只打一二级框，第三级省略，在细化时硬画。一级框注意不要看成一个整体，拆成1+3+n比较好（但也不必那么严格，反正画的舒服就行），这样会让负型比较简单，而且要注意一级框最好不要超过六边形，优先采用D形或六边以下多边形概括。另外，可以试着往水平竖直、平行线、直角上面去靠，方便抓型。二级框要注意不要被原有的线条局限住，关键在于区分大结构，这样可以避免太碎失去整体型准，形状也尽可能简单一些。
- 抓型：我的经验是整体大型>线条斜率=高度关系>小局部（长度），一定要时刻关注大型，不然很容易跑偏。还有一些小技巧，比如曲线先关注端点，接近水平竖直的线可以去对比一个小三角形或者小矩形，毕竟我们对图形比长度敏感许多。
- 细化：与抓型类似，注意外轮廓的csi就行。而且小结构不要太纠结，没必要，效率实在是太低，而且也抓不准，真的。

然后是第四阶段的笔记：

在前面三个阶段，我们都没有去处理光影（当然我是抓了一些明显的闭塞的，虽然就像老师说的一样只是抓型没有思考），现在抓型已经基本熟练，可以考虑处理暗部光影了（不仅仅是抓型，还要去思考为什么好看）。
1. 光影图形的产生（理论篇）：

   单纯抓暗部和暗中暗的话，直接正片叠底画就行。

   光影的分类：厚度、投影、闭塞

    - 厚度：物体因实际厚度产生的**灰面过渡**和**暗面加深**，是塑造体积的关键层级。
    - 投影：物体阻挡光源后，在周围表面形成的暗部区域。投影的形状、虚实和颜色由光源性质（强/弱、点光源/平行光）和物体形态决定。光源越强/集中，投影边缘越清晰（如正午阳光）；光源越柔和（如阴天），投影边缘越模糊。投影形状需符合透视（如圆柱体的投影为椭圆形），根据这个。
    - 闭塞（AO）：物体在结构凹陷或紧密接触处，因环境光被完全阻挡形成的极暗区域。AO能强化物体的结构细节和重量感。常见于褶皱深处、物体交叠处（如手指缝隙）、衣物与皮肤接触面。通常为与环境一致的低饱和度深色，避免使用纯黑以免死板。
   根据构成原理，例图中的光影有大中小的区分，这种层次感使得画面更具趣味性。为了实现这种层次感，光源的选择非常关键。
    在美式卡通中，为了体现层级关系和遮挡关系，通常会通过涂黑的方式来区分不同的区域。通过将一些形状组合并涂黑，能够有效地形成大中小的光影层次，使画面更具层次感和立体感。
2. 光影图形的处理技巧（实战篇）

   事实：同时兼顾光影的正确性和构成的大中小非常困难

   因此我们要去理解光影的**由来**:

   比如男生头发上的阴影表示头发的厚度，也表示向下弯曲；而女生头发上面没有阴影，说明头发比较薄，有轻盈感。又比如剑术师衣服下面的阴影是两个三角形而不是矩形，暗示了褶皱，体现了衣服的实际结构。
3. 如何高效练习（辅助篇）

   目的、流程、类比、复习
4. 创作延伸方向

- 从抓型谈创作
   - 我们会分析抓型原因，抓取外形特征图形
   - 如果没有原因，直接进行创作
     - 会开始迷茫，不知道画什么或者怎么起手
     - 回头看刚通过抓型分析的图形，如果有了这些图形，就可以发散出创作内容了

- 为什么起步阶段创作很难
   - 作画顺序和练习顺序的不一致导致的思路不通
     - 练习：原图 -> 分析 -> 成品
     - 作画：脑海的想法 -> 分析 -> 成品

- 那我怎么培养图形感预备创作呢？
   - 练习的过程中同时积累记忆
   - 这也是为什么同人的作品创作起来更容易，因为有依据的
   
- 快快快的秘诀！
   - 练习和创作的流程对上
   - 反复操作，熟能生巧
   - 练习的熟练度会让创作更快
   - 创作卡住的地方，让我的练习更有目的，循环前进
